<!-- TOC -->

- [1. 前言](#1-前言)
- [2. 基础类型](#2-基础类型)
    - [2.1. number](#21-number)
    - [2.2. boolean](#22-boolean)
    - [2.3. string](#23-string)
    - [2.4. 字面量](#24-字面量)
    - [2.5. null 和 undefined](#25-null-和-undefined)
    - [2.6. any](#26-any)
    - [2.7. unknown](#27-unknown)
    - [2.8. void](#28-void)
    - [2.9. never](#29-never)
    - [2.10. object](#210-object)
    - [2.11. array](#211-array)
    - [2.12. tuple](#212-tuple)
    - [2.13. enum](#213-enum)
- [3. 类型推断](#3-类型推断)
- [4. 类型断言](#4-类型断言)
    - [const 断言](#const-断言)
    - [非空断言](#非空断言)

<!-- /TOC -->

## 1. 前言

ts 是 js 的一个超集，主要支持类型检查，ts 可以在代码执行前就完成代码的检查，减少了运行时异常出现的几率。
同样的功能，ts 的代码量虽然要大于 js，但由与 ts 的代码结构更加清晰，变量类型更加明确，在后期代码的维护中 ts 要远远胜与 js。
举个例子，当我们写出如下函数的时候，由于 js 没有静态类型检查功能，所以后续可以通过`fn([2,3])`、`fn(3)`、`fn("3")`等多种调用方式，js 在编译阶段皆不会报错，开发人员要时刻牢记传入的 x 参数是否有`slice`方法,否则在代码运行阶段可能会爆出一些奇怪的错误，而 ts 能在开发编译的时候提供类型检查，能够大大减少一些由于隐含的类型问题而产生 bug。

```js
function fn(x) {
  return x.slice(1);
}
```

## 2. 基础类型

### 2.1. number

TypeScript 里的所有数字都是**浮点数**。 这些浮点数的类型是 `number`。 除了支持十进制，也支持十六进制字面量，二进制和八进制字面量。

```ts
let decimal: number = 6;
let hex: number = 0xff; //16进制
let binary: number = 0b101; //2进制
let octal: number = 0o744; //8进制
```

### 2.2. boolean

boolean 只有两个值就是`true`和`false`

```ts
let isDone: boolean = false;
```

### 2.3. string

```ts
let color: string = "blue";
color = "red";

let fullName: string = `Bob Bobbington`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${fullName}.I'll be ${
  age + 1
} years old next month.`;
```

### 2.4. 字面量

也可以使用字面量去指定变量的类型，通过字面量可以确定变量的取值范围

```ts
let color: "red" = "red";
let num: 1 = 1;
```

### 2.5. null 和 undefined

`undefined`和`null`两者各自有自己的唯一值`undefined`和`null`

```ts
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

### 2.6. any

如果在编程阶段不知道值的类型可以设置成`any`来避开 ts 的类型检查，但是十分不建议。因为给一个变量设置了`any`类型，相当于关闭了该变量的类型检查，跟写 js 没区别。`any`类型的变量可以赋值给其他类型的变量（干扰了其他变量的类型判断，害人害己）而不报错。如果真不知道变量类型可以使用`unknown`。

```ts
let d: any = 4;
d = true;
let str: string = "111";
str = d; //不报错
```

### 2.7. unknown

使用`unknown`也是关闭了该变量的类型检查，但是`unkown`赋值给其他类型的变量会报错(**强行要赋值需要做类型判断或者类型断言**)，只害自己。

```ts
let notSure: unknown = 4;
notSure = [1, 2, 3];
let str: string = "111";
str = d; //报错
```

### 2.8. void

当一个函数没有返回值时，你通常会见到其返回值类型是 `void`：

```ts
function warnUser(): void {
  console.log("This is my warning message");
}
```

### 2.9. never

`never`类型是任何类型的子类型，也可以赋值给任何类型；但是没有类型是`never`的子类型或可以赋值给`never`类型（除了`never`本身之外）。即使 `any`也不可以赋值给`never`。通常函数内部抛出一个错误导致，程序执行不下去的时候可以设置该类型。

```ts
function error(message: string): never {
  throw new Error(message);
}
```

### 2.10. object

`object`表示非原始类型，也就是除`number，string，boolean，symbol，null，undefined`之外的类型。

```ts
let obj: object = {};
```

### 2.11. array

可以通过`Type[]`或者`Array[Type]`的方式来定义数组类型。

```ts
let list: number[] = [1, 2, 3];
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

### 2.12. tuple

元组类型允许表示一个已知元素**数量**和**类型**的数组，各元素的类型不必相同。

```ts
let x: [string, number];
x = ["hello", 10];
```

### 2.13. enum

使用枚举类型可以为一组数值或者字符串赋予友好的名字。默认情况下是从 0 开始编号，也可以手动指定，则后续自增。

```ts
num Color {
  Red,
  Green,
  Blue,
}
let c: Color = Color.Green;

enum Color {
  Red = 1,
  Green,
  Blue,
}
let c: Color = Color.Green;

enum Color {
  Red = 1,
  Green = 2,
  Blue = 4,
}
let c: Color = Color.Green;
```

## 3. 类型推断

类型推断指的是数据没有指定明确的类型，那么 ts 会按照类型推论的规则推断出一个类型。

```ts
let myFavoriteNumber = "seven";
myFavoriteNumber = 7; //myFavoriteNumber  被推断成字符串了，后续就不在能被赋值给数值型数据了
```

如果变量没有赋值初始值，那么它会推断成任意类型`any`

```ts
let myFavoriteNumber;
myFavoriteNumber = "seven";
myFavoriteNumber = 7;
```

而且 ts 的类型推断是比较智能的,如下例子函数的返回值会被自动推断出是`string|number`, 然后赋值给 x，x 也会被推断成`string|number`类型

```ts
function example() {
  let x: string | number | boolean;
  x = Math.random() < 0.5;
  if (Math.random() < 0.5) {
    x = "hello";
  } else {
    x = 100;
  }
  return x;
}
let x = example();
```

## 4. 类型断言

下面的代码会报错，是因为`someValue`声明了`unknown`类型，所以 ts 不确定该变量上是否存在`length`属性，但是我们作为开发者是很清楚`someValue`是有`length`属性的。通过类型断言可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。 它没有运行时的影响，只是在编译阶段起作用。 `TypeScript`会假设你已经进行了必须的检查。

```ts
let someValue: unknown = "this is a string";
let strLength = someValue.length;
```

可以通过如下两种方式进行类型断言。

```ts
let strLength: number = (<string>someValue).length;
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

当然断言也不是随便就能断言的，如果你把两种没有包含关系的类型进行断言也是会报错的。

```ts
let str = "sdd";
str as number; //提示 ：类型 "string" 到类型 "number" 的转换可能是错误的，因为两种类型不能充分重叠。如果这是有意的，请先将表达式转换为 "unknown"。
```

正确方式：

```ts
let str = "sdd";
str as unknown as number; //此时str被断言成number类型之后，ts就会把str当成number类型
```

### const 断言

我们首先来看一段代码, 如下：

```ts
let a: string = "aaa";
const b = "aaa";
```

以上代码除了`const`和 let 两个关键字本身的不同之外，就是`a`和`b`两个变量的实际类型是不同的。
变量 a 实际为宽泛的`string`类型，而`b`是`"aaa"`类型
其实也好理解，`let` 声明的变量可以修改，而`const`声明的变量是常量，其他任何字符串赋值给`b`，其类型都不会再是`“aaa”`类型，所以不能被修改。

```ts
let x = 100;
let y = " ";
let array = [x, y]; //这里array是 (string | number)[] 类型
```

上述例子`array`是`(string | number)[]`类型，所以`array[0]`其实不好确定到底是`string`还是`number`类型，但是我们开发者一眼就能看到下面例子 f 是 number 类型

```ts
let f = array[0]; //f是string | number的联合类型
```

那怎么做呢？通过`as const`限定，数组类型就可以变为`readonly [number, string]` ,一个确定类型的且只读的元组类型。

```ts
let array = [x, y] as const;
let f = array[0]; //这里f就能推断出是number类型
```

总而言之：`as const`断言，可以将代码中宽泛的数据类型定义具体话，从而避免我们在开发过程中，因为定义过于宽泛，造成的各种数据处理的错误，通过精准的数据类型定义，更好的管理我们前端代码。

### 非空断言
