1. left top right bottom width height
   默认值为 auto
   margin padding /记忆马屁精默认是 0
   默认值 0
2. 百分比参照于谁
   width,margin,padding,left,right:包含块的 width
   height,top,bottom:包含块的 height 3.浮动元素提升半层
3. 绝对定位盒子的特性
   高宽有内容撑开
   水平方向上： left + right + width + padding + margin = 包含块 padding 区域的尺寸
   0 0 100 0 0 400
   垂直方向上： top + bottom + height + padding + margin = 包含块 padding 区域的尺寸
   0 0 100 0 0 600

4.元素垂直居中

- 已知宽高

```css
width: 100px;
height: 100px;
position: absolute;
left: 50%;
top: 50%;
margin-left: -50px;
margin-top: -50px;
```

```css
    width:100px;
    height:100px;
    position: absolute;
    left: 0;
    top:0;
    right:0;
    bottom:0
    margin:auto;
```

- 未知宽高
  原理：绝对定位盒子的特性，绝对定位之后 margin:auto;指的是上下左右全 auto,而文档流中的 margin:auto;会转化为 margin:0 auto;
  水平方向上： left + right + width + padding + margin = 包含块 padding 区域的尺寸
  垂直方向上： top + bottom + height + padding + margin = 包含块 padding 区域的尺寸

```
position: absolute;
 left: 50%;
 top: 50%;
 transform: translate(-50%,-50%);
```

最后一种就是 flex

/_top,bottom,height 百分比参照与包含块的高度_/
/_left,right,margin,padding,width 百分比参照与包含块的宽度_/
/_translate(-50%,-50%) 百分比参照于自身的宽高_/
/_background-position 百分比参照于（图片区域-图片的位图像素值）_/
/_border-radius 的值是百分比的话，就相当于盒子的宽度和高度的百分比_/

```

```

float 和 inline-block 的区别
这个布局问题常常出现在可换行的列表上。

共性
float 和 display: inline-block 都可以做到让元素成一排排列，然后根据父元素的宽度自动换行到下一列。

都可以自由设置元素的宽高。

区别
float 元素会产生浮动效果，元素脱离当前文档流，如果父元素不清除浮动将不被撑开。

如果浮动元素高度不一致，那么下一行的第一个元素将会出现在上一行高度最大的元素的右边。

就像这样：

但是 inline-block 会以当前行最高的元素作为行高，下一行从头排列：

但是子元素之间会有空隙：

这是因为标签和标签之间的空格导致的。

如果你想消除这个空隙：

你可以把回车去掉把标签连着写。例如：

<ul>
    <li>...</li><li>...</li><li>...</li>...
</ul>
但是这样也挫了，而且不方便浏览代码。那么你也可以在父元素上设置 font-size: 0; 使空格消除。如果子元素上有字体要求就在子元素上再设置回来就好了。
letter-spacing 可以控制文字的水平间距，设置成负值就可以消除空格啦。
而且 inline-block 默认的垂直方向的对齐方式是 baseline 的，想要顶部对齐需要设置 vertical-align 为 top。

总结
尽可能使用 inline-block ，避免使用 float 布局。在 DOM 的布局渲染阶段 float 布局要比 inline-block 消耗性能。

如果有特殊的要求，比如两个元素一左一右的那种，那么 flex 布局了解一下，也要比 float 要好一点。

关键是 float 还有烦人的清除浮动问题。
